1. CONSULTA BASE:
select * columna1, columna2.... from tabla where
    - campo = valor
    - campo like parámetro (%)

2. FUNCIONES AGREGADAS:
    - order by (asc / desc)
    - select count(*) / sum(*) from tabla
    - select count(columna) from tabla group by campo

3. OPERACIONES
- PRODUCTO CARTESIANO --> junta dos tablas en una sola sin tener nada en común
    - select * from tabla1, tabla2;

- JOIN --> solo junta las tablas con columnas comunes(y el mismo tipo de dato, normalmente una PK y una FK)
    1. INNER JOIN:
        - Los que han comprado productos mayor a 500€
        select nombre, precio_total, cantidad from clientes
        inner join
        (select id_cliente, precio_total, cantidad from ventas
        where precio_total > 500)t1
        on clientes.id_cliente = t1.id_cliente;
    2. LEFT JOIN: el conjunto izquiero es más grande que el derecho
        select nombre, cantidad from clientes
        left join 
        ventas
        on clientes.id_cliente = ventas.id_cliente
        where cantidad is NULL; 
    3. RIGHT JOIN:

- UNION --> mismo número de columas con el mismo tipo de datos

4. Declare variable --> Declaración de variables locales 

5. Set variable --> Asignación de valores a las variables locales: 
        ejemplo:
                set nombre_cliente = 'Luis García';
                set total_pedido = 150.50;

                -- También puedes asignar el resultado de una consulta:
                select sum(precio_unidad * cantidad) into total_pedido
                from detalle_pedidos
                where codigo_pedido = 101;

6. Condicional if-else:
        Sintaxis:
                if condicion then
                    -- instrucciones si se cumple
                else
                    -- instrucciones si NO se cumple
                end if;

        Ejemplo:
                if total_pedido > 500 then
                    set mensaje = 'Pedido grande';
                else
                    set mensaje = 'Pedido normal';
                end if;

7. Concatenar cadenas_
        Ejemplo:
                declare nombre_completo varchar(100);
                set nombre_completo = concat('Luis', ' ', 'García');  -- Resultado: 'Luis García'

        También puedes incluir valores dinámicos:
                set mensaje = concat('El total del pedido es: ', total_pedido);